+++
title = "网安新生Linux课外学习周报"
date = 2026-09-26T10:00:00+08:00
draft = false
author = "TriJey"
+++

# （Linux）NOTE 2
## 目录的跳转与查看
1. pwd（print working directory）:查看当前所在目录的完整路径
2. ls（list）：罗列出当前目录下的文件和文件夹
- ls -l（ll）:详细信息（如权限，大小，时间，等）
- ls a：显示隐藏文件（以点开头的文件）
- ls -la：（以上两者都进行）
**其他内容已在上次写过，不再一一罗列（cd相关）**
## 文件
1. mkdir（make directory）:新建文件夹
- 创建单层。如：mkdir text，即创建一个名为text的文件夹；mkdir /note2/text，即在note2（该文件夹已存在的前提下）下创建一个名为text的文件夹
- 创建嵌套形文件夹。如：mkdir -p a/b/c，即为创建文件a，文件a下一级为文件b，文件b下一级为文件c
2. touch：
- 文件不存在时：创建空文件（不是文件夹，只是空文件，需要cat，vim往里面写内容）
- 文件已存在时：更新文件的访问/修改时间戳（可以用于伪造文件创建时间）
3. cat（concatenate）：查找文件全部内容
4. find：查找文件
- -name 名称：按名称查找，区分大小写
- -iname 名称：按名称查找，不区分大小写
- -type f：只查找普通文件
- -type d：只查找目录
- -maxdepth n：最多向下查找n层目录
5. cp（copy）：复制文件/目录
- cp 源文件 目标
  a.文件复制到已存在目录：把文件复制到目标目录里面
  b.目录复制到已存在目录：把目标复制到目标目录里面
  c.文件复制到已存在文件：用文件内容覆盖目标文件（不可恢复）
  d.目录复制到已存在文件：报错，无效操作
**注意：若目标目录中已存在同名对象，cp可能会覆盖或合并目标的内容**
- cp -r 源目录 目标目录（复制目录时必用）（递归复制），如：cp -r dir_a/dir_x，即把sir_a复制到dir_x中
cp file_a new_file_a,可以把文件复制并改名为new_file_a
6. mv（move）：移动文件/重命名
- 移动文件。如：mv note.txt ./mytext/
- 重命名。如：mv note.txt new.txt
7. rm（remove）：删除文件/目录，高危
- rm 文件名：删除文件
- rm -r文件夹：删除目录
- rm -rf：强制递归删除（**新手不要在根目录用**）
- rm -i：删除前会询问用户。如：输入rm -i text.txt  ，会显示rm：是否删除普通文件'text.txt'
输入y回车，删除；输入n回车，不删除。
## 帮助手册
1. man：打开命令官方手册。如：man ls，按q退出手册
2. --help：简易帮助信息，快速看参数。如ls --help
## 用户  权限
1. su（switch user）：切换用户
- su root：切换到root超级管理员（需密码）
- su 普通用户名 切换普通用户
2. chomd（change mode）：修改文件/目录读写执行权限
## 分页查看文件
1. more（比较老）：分页查看文件
- +行号：从指定行开始显示
- +/字符串：第一次匹配的位置开始显示
**Space：下一屏；Enter：下一行；q：退出**
2. less（比较现代，比较强）：更强的分页查看文件
- +行号：从指定行开始显示
- +/字符串：第一次匹配的位置开始显示
- -N：显示行号
- -S：长行不断行，可左右滚动 
**Space：下一屏；Enter/下箭头：下一行；上箭头：上一行；左箭头：向左滚动长行，通常搭配 -s使用；右箭头：向右滚动长行，通常搭配 -s使用；q：退出；**
3. head：查看文件头部
- -n 行数：显示头部指定行数，默认10行
4. tail：查看文件尾部
- -n行数，显示尾部指定行数，默认10行
- -f：持续跟踪文件尾部，若有增多则打印（不断有文件写入）
## Vim文本编辑器
1. 先使用vim[待编辑文件路径]打开想编辑的文件，如vim test.txt
- i：进入插入模式，打字编辑
- Esc：退出命令模式
- :w 保存
- :q 退出
- :wq 保持并退出
- :q! 不保存强制退出
- /字符串，可以搜索指定字符串（普通模式）
- :set number ：开启行号显示（命令模式）
- :行号 ：跳转到指定行号（命令模式）